////
'크리에이터 이코노미'(창작자 생태계)가 활성화 되려면, 시장을 바라보는 세대 간 인식차를 좁혀나가는 동시에 창작자들이 콘텐츠로 수익화할 수 있는 체계가 뒷받침돼야 한다는 의견이 나왔다.

한국인터넷기업협회는 ‘새로운 생산자가 나타났다’를 주제로 제88회 굿인터넷클럽을 23일 개최했다. 이번 굿인터넷클럽에서는 유튜브와 틱톡, 아프리카TV 등 플랫폼을 창구로 생산·소비를 함께하는 경제 주체인 크리에이터가 우리에게 끼치는 영향과 더 나은 환경 조성을 위한 과제 등을 진단했다. 

먼저, 홍현우 충남대학교 경제학과 교수는 ‘크리에이터 이코노미’를 놓고 “독창성을 바탕으로 기존에 없던 가치를 창출하는 창작자가 중심이 되는 경제”라고 정의했다. 홍현우 교수는 “플랫폼 기업이 성장하면서 자연스레 크리에이터들은 우리 일상에 깊숙이 스며들고 있다”며 “이들은 각자 정체성을 토대로 새로운 생산물을 만들어, 시장을 이끌어가고 있다”고 했다. 인스타그램과 유튜브, 틱톡에서 큰 호응을 얻고 있는 숏폼(짧은 영상)은 특히, 창작자 생태계 성장을 견인하고 있다. 정재훈 틱톡코리아 운영총괄은 “숏폼은 단순 영상 길이가 짧다는 것만 의미하지 않는다”며 “그간 일방향성을 띠던 콘텐츠가 하나의 소통 도구로 역할한다는 데 의미가 있다”고 했다. 

크리에이터 이코노미가 주목받는 건 자율성을 확보했기 때문이라고 홍 교수는 분석했다. 그는 “과거 우리가 빠르게 할당된 업무를 수행하고 안정적으로 돈을 버는 일자리를 선호했다면, 이제는 자유롭게 원할 때 일할 수 있는 직업을 선택한다”며 “좋아하는 일로 자아실현을 하고 자기정체성을 확립하면서도, 경제적으로 부족하지 않은 삶이 가능해졌다”고 말했다. 

다만 시장 특성상 유해 콘텐츠가 나올 우려가 있어, 적절한 제재를 가해야 한다는 의견이 제기됐다. 한맛비 아프리카TV 팀장은 “건강한 생태계가 조성되려면 크리에이터 권리와 저작권을 지켜주면서, 규제할 수 있는 기관이나 협회 등 조직이 필요하다”면서 “플랫폼마다 기준이 상이하다 보니 혼란을 야기할 수 있어, 어느 정도 규제·관리를 수반해야 한다”고 강조했다. 

크리에이터에 대한 기성세대 인식 개선과 일정 수익 보장이 필요하다는 견해도 나왔다. 홍현우 교수는 “아직 젊은 층이 게임이나 유튜브, 숏폼 콘텐츠 등에 열광하는 데 물음표를 던지는 기성세대가 많다”며 “세대 간 이런 격차를 좁혀야 새로운 경제 체제가 지속 가능할 것”이라고 했다.
////
"국내 시스템반도체 경쟁력 강화를 위해서는 한 가지 인식을 바꿀 필요가 있습니다. 시스템과 반도체 둘 다 중요하지만, 반도체보다는 '시스템'에 무게를 둬야 합니다. 현재 개발 중인 반도체가 어떠한 시스템을 구현하고자 하는지를 이해해야만 이에 최적화된 반도체 설계도 가능하기 때문이죠." 김 교수가 강조하는 시스템반도체 개발의 핵심은 '시스템'이다. 반도체가 칩의 하드웨어적인 성능을 나타낸다면, 시스템은 이 칩과 칩을 통해 구현되는 소프트웨어를 포함하는 더 넓은 개념이다. 

현재 AP(애플리케이션프로세서), CP(커뮤니케이션프로세서)로 대표되는 시스템반도체는 칩이 탑재되는 IT 제품이 최적의 성능을 낼 수 있도록 맞춤 설계된다. 때문에 단순히 성능이 높은 반도체가 아닌, IT 시장이 가장 필요로 하는 기능을 갖춘 반도체를 개발해야만 시장에서의 선택을 받을 수 있다. 애플이나 테슬라가 범용 반도체를 구매하지 않고 자체적으로 뛰어난 시스템반도체를 개발해 자사 제품에 사용할 수 있는 것도 시스템 설계 능력, 소프트웨어 개발 능력이 탁월하기에 가능한 일이다. 

김용석 교수는 상용화에 실패한 많은 시스템반도체의 사례가 시스템에 대한 이해의 부족에서 비롯된다고 말한다. 김 교수는 "반도체가 실제로 적용되는 기기의 시스템을 먼저 이해하고 있어야 칩 설계를 구체화할 수 있다"며 "시스템과 반도체를 각각 나눠서 봤을 때 반도체보다 시스템이 더 중요하다고 하는 이유가 여기에 있다"고 설명했다. 

국내 시스템반도체의 성장 잠재력은 매우 높다고 평가 받는다. 국내에는 삼성전자·LG전자·현대자동차 등 글로벌 IT·오토모비트 제조업체들이 다수 존재해 시스템반도체 성장에 매우 좋은 조건을 갖추고 있기 때문이다. 팹리스는 이들 업체로부터 향후 수요가 증가할 것으로 전망되는 반도체가 무엇인지를 미리 파악하는 데 용이하다. 제조업체와 팹리스 간 협업으로 국내 시스템반도체 생태계가 자연스럽게 확장될 수 있다는 점도 기회 요소다. 이에 맞춰 국내 팹리스도 인력 규모를 키우고, 시스템에 대한 더 깊은 이해 및 시스템 설계 능력을 갖춰야 할 필요가 있다. 

김 교수는 "제조업체가 개발이 필요한 반도체의 일정 부분을 팹리스에 맡겨 사업 효율성을 높이고, 팹리스는 이를 기회로 삼아 성장하는 선순환 구조를 구축해야 한다"며 "특히 삼성, LG 등이 주목하고 있는 AIoT(인공지능융합기술) 산업용 칩 개발에서 국내 팹리스들이 역량을 키울 수 있을 것"이라고 말했다. 그는 이어 "시스템반도체는 제품(셋트)보다 2년 정도 선행해서 개발을 시작해야 하므로 제품의 미래 방향을 알고자하는 노력이 필요 하다"며 "제조업체와 팹리스간 긴밀한 소통이 있어야 한다"고 덧붙였다. 미래 반도체 인재를 육성하기 위한 전략도 시스템 관점에서 접근해야 한다는 게 김용석 교수의 생각이다. 

김 교수는 "시스템과 반도체를 이분법적으로 분리한다면 칩 개발 단계에서 팹리스와 고객사 간 원활한 소통이 이뤄지지 않을 수 있다"며 "시스템을 잘 이해하고 설계도 잘하는 인력이 국내 팹리스 업계에 많아져야 한다"고 밝혔다.


////
미국의 중국 제재는 세계 경제를 새롭게 바라볼 수밖에 없도록 만드는 핵심 키워드다. 변곡점은 2019년이었다. 미국이 중국 통신장비 업체 화웨이에 대한 기술 제재를 가하기 시작하면서부터다. 이후 반도체 배터리 인공지능 등 첨단기술 분야로 제재는 확대되고 있다. 특이한 점은 자국 산업을 위해 전통적인 관세나 환율 정책보다 기술을 통제해 공급망을 재편하려는 전략을 취하고 있다는 점이다.

미국이 중국을 제재하기 전까지 중국은 개혁개방이후 30년 넘게 신자유주의와 세계화를 특징으로 하는 세계 경제에 편입돼 있었다. 특히 ‘세계의 공장’ 역할을 맡았다. 미국에서 저물가가 지속됐던 것도 그 덕이다. 미국과 중국 모두 ‘윈윈’하는 구조였다. 하지만 중국에 대한 제재가 본격화하면서 세계 경제는 블록화하고 각국 정부와 기업과 투자자들에게는 저마다 새로운 스탠스가 요구되는 상황이다.

3~4년 계속된 미중 갈등의 결과 표면적으로는 그리고 현재까지는 미국에 유리한 것처럼 보인다. 고물가와 고금리가 계속되며 곧 경기침체에 빠질 것이라는 여러 예측에도 불구하고 미국 경제는 생각보다 더 탄탄한 모습을 보이고 있고, 중국 경제에 대해서는 위기라는 진단이 많다. 미국으로의 자본 유입은 더 속도를 내는 듯 하고, 중국에서는 외국 자본이 빠져나가는 양상이 더 가팔라진 듯하다.

중국은 그래서 앞으로 일본처럼 ‘잃어버린 30년’의 길을 걷게 될 것인가. 1980년대 전자산업의 전성기를 맞으며 승승장구하던 일본이 1990년대부터 불황의 늪에 빠진 데는 인위적으로 달러의 가치를 떨어뜨리고 특히 엔화 가치는 크게 높인 일명 ‘플라자 합의’가 출발점이었을 수 있다. 불황의 원인은 복합적이지만, 이 합의와 환율 변동으로 일본 기업 수출 경쟁력이 크게 낮아졌던 건 사실이다.

정부나 기업이나 투자자 모두에게 중국의 미래가 어떠할 지를 예측하는 것은 당장의 스탠스를 정하기 위해 불가피한 노릇이다. 중국에 대한 미국의 압박은 무시되지 못할 현실이고 그러므로 어떤 스탠스를 취하느냐에 따라 결과가 상당히 달라질 수 있기 때문이다. 다만 경계해야 할 것이 있다면 ‘몰빵’이다. 경제에 있어 계획이나 예측은 필요하지만 그것이 딱 들어맞는 건 없다는 사실을 알아야한다.

실험실이나 게임 세계와 달리 현실은 예측되지 않은 일이 주도하는 경향이 있다. 미국이 나선 만큼 중국이 과거의 일본처럼 될 것이라는 예측이 우세하다고 해서 현실이 꼭 그렇게 되리라고 장담하는 것은 섣부른 생각이자 덜 익은 사람들이 취하는 태도다. 실제로 그 예측에 가깝게 된다하더라도 그런 상황에서까지 얻을 수 있는 것을 찾아내려고 노력하는 사람들이 유능한 기업이자 투자자일 것이다.

3~4년 지속된 미국의 강력한 기술 통제에도 불구하고 중국 화웨이가 최신 스마트폰을 내놓으며 자체 반도체를 탑재했다는 뉴스가 쏟아졌다. 이 제품이 중국에서 순식간에 매진됐고, 제품을 직접 써본 미국 기자는 속도가 아이폰에 버금간다고 평가했다. 어떤 기사들은 그 때문에 미국이 “경악”했다는 자극적 제목을 달았다. 한 미국 매체는 미국 정계에서 “중국 제재가 실패했다”는 여론이 있다고 썼다.


